# 『Python チュートリアル』輪読

[Python チュートリアル](https://docs.python.org/ja/3/tutorial/index.html) を輪読形式で読みます。

## 想定参加者

- 発表者役: ToDH での勉強会、その他のイベントで発表者・講師役を務める予定または可能性のある人
- 受講者役: 特に史学系のプログラミング未経験者またはプログラミング初心者で、しっかり基礎を学びたい方

## 目的

本輪読会の目標は以下のとおりです(重要度順):

1. (全員) 技術文書を読解・理解するための基礎〜応用的な調査手法や情報の判断手法を身につける
    - ある程度は自律的にパーソナルプロジェクトを進められるようになるところを目指す
1. (発表者) 発表者として求められる理解の度合いを認識し、発表・説明のスキルを身につける・磨く
    - 発表者として必要な理解度のバーと、説明時に求められるバーとの違いを意識する
1. (全員) Python についての理解を身につける・深める
    - 仮の目標として、Django による Web アプリケーション開発につなげるようにします
1. (全員) プログラミング全般に対する理解を身につける・深める
    - Python だけでなく、プログラミングとは?というメタ的な理解も可能な限り身につけていきます

## 進め方
全体として、

1. 事前準備
1. 講師役による解説(最大 1 時間目安)
1. 質疑応答
1. 全員参加で、不明点の解消、知識の深堀り、気づきの共有

という流れで進めます。

ただし、この通りの決め打ちではなく、やり方は適宜調整します。

### 発表者役
#### 事前準備
- 事前に与えられた教材の範囲を読み込み、不明点があれば調査してください。
    - 後述する当日のタスクを意識して進めてください。
        - 当初から説明に含めるべき内容か、質問があってから初めて解説すべき内容か、を意識してください。
    - 発表に含める必要はありませんが、どのような資料のどのような記述を見たかをメモとして共有してください。
        - 形式は問いませんが、Google ドキュメントやスプレッドシートなど、 URL で共有できるものとしてください。
        - 忘れないように git の練習をしてほしい気もするので、 GitHub にレポジトリを作って Markdown で書くというのもチャレンジしてみてください。
    - 調査で見た情報をどのように理解したかを、聞かれたら説明できるようにしてください。
        - 情報の解釈を、メモとして残す必要はありませんが、忘れるので残せるなら残したほうが安全です。
- 不明点の調査にかけていい時間を設定してください。
    - 調査を断念する時間を設定し、時間ばかりが過ぎるのを防止する目的です。
    - 以下に時間設定の例を示しますが、適宜調整してください。(様子をみて例も変えます。)
        - 単語レベルでの不明点: 10 分
        - センテンスレベルでの不明点: 20 分
    - 不明点が不明点を呼び、調査対象が爆発的に増える場合が想定されますが、以下の判断基準で、調査を諦めてOKです。基準は様子を見て変更します。また、この基準は、もっと頑張ることを止めるものではありません。
        - 単語レベルでの不明点: 3 つ
        - センテンスレベルでの不明点: 5 つ
    - 解消できない不明点があった場合には、不明点として宣言し、調査し、理解した限りの情報で解説してください。
- 解消できない不明点があれば、メンター(ファシリテーター)に質問しても構いません。
    - 質問の際は、自力で調査した内容を伝えてください。
        - メンター(ファシリテーター)としては現時点での理解度を確認したいためです。
    - 質問1つにつき 30 分程度を想定してください。
- 解説する知識のユースケースも説明できるようにしておくと、素晴らしいです。

#### 当日
- 当日は、受講者役に解説してください。オーディエンスはプログラミング未経験者を想定してください。
- 解説時間は最大で1時間です。
- 解説後の質疑応答にも対応してください。
    - わからなければわからないと遠慮なく宣言してください。

### 受講者役
#### 事前準備
- 事前に与えられた教材の範囲を読み、不明点があれば、まずはメモとして残してください。
- 教材の内容を実際にやってみてください。挙動に不明な点があれば、メモとして残してください。
    - ここでの不明点が、実際に初心者の方がつまづきやすい点の1つになると考えられます。
- 不明点について簡単に調査してみてください。
    - 調査手法を身に着けてほしいため、講師役に頼り切りにならず、実際に自分でも手を動かしましょう。
- 不明点が解消された場合は、何を見て・やってみて、解消したかをメモとして残してください。
    - よい情報源やうまいやり方があれば、みんなで共有しましょう。

#### 当日
- 講師役の説明を聞きます。
- 解消されなかった不明点が解消されない場合、質問をしてください。
- 解消された不明点について、メモの内容を共有してください。

### メンター(ファシリテーター)
#### 事前準備
- 最後は自分が解説するつもりで、教材を読み込みます。
- 講師役から質問があれば、日時を調整し、質問に答えます。
    - ただし、すべて解説するのではなく、あくまでアシストするだけで、ヒントを出すくらいにとどめてください。

#### 当日
- 勉強会をファシリテーションします。
- 講師役による解説が設定された時間を大きく超えそうな場合には、重要な部分が解説されるように適宜、進行をコントロールします。
    - 「重要な部分」の判断はファシリテーターの独自のもので問題ありません。
        - 「これはよく使うので解説が必要」「ここは細かくわかってなくてもこういう理解が最低限されていれば使用上差し支えない」「聞かれてから答えるでOK」といった感覚が、講習会を想定した場合には重要です。
- 適宜講師役のフォロー
- 調査手法の例示、情報源の共有
- 勉強会にプラスアルファの知識・ノウハウを提供します。以下は具体例です。
    - 他の言語ならどうか
    - 知識が使われる場面の具体例
    - 自分が解説するならこうする
- 決まっていなければ、次回講師役と担当範囲を決定します。
- 次回の実施日の候補日を出します。